# 4.4

实现一个两输入线性单元的 `delta` 训练法则。训练它来拟合目标概念 $| -2 + x\_1 + 2x\_2 > 0 |$。画出误差 E 相对训练迭代次数的函数曲线。画出 5，10，50，100，…… 次迭代后的决策面。

（a）为 $| \eta |$ 选取不同的常量值，并使用衰减的学习速率——也就是第 i 次迭代使用 $| \eta\_0/i |$，再进行试验。哪一个效果更好？

（b）试验增量（incremental）和批量（batch）学习。哪个收敛得更快？考虑权值更新次数和总执行时间。

---

`delta` 训练法则用来训练一个无阈值的感知器，在这里就是这个两输入的线性单元，它的输出 o 如下：

$$
o(\begin{bmatrix}
x_1 \\
x_2
\end{bmatrix})
=
\begin{bmatrix}
w_1 & w_2
\end{bmatrix}

\bullet

\begin{bmatrix}
x_1 \\
x_2
\end{bmatrix}
$$

为了得到可以接受的权向量，一种办法是从随机的权值开始，然后反复地应用这个两输入线性单于到每个训练样例，只要它误分类样例就修改这个两输入线性单元的权值。重复这个过程，直到这个两输入线性单元正确分类所有的训练样例。每一步根据线性单元训练法则来修改权值，也就是修改与输入 $|x\_i|$对应的权$|w\_i|$，法则如下：

$$
w_i \gets w_i + \Delta w_i
$$

其中：

$$
\Delta w_i = \eta(t-o)x_i
$$

这里 t 是当前训练样例的目标输出，o 是线性单元的输出，$|\eta|$是一个正的常数称为学习速率。学习速率的作用是缓和每一步调整权的程度。它通常被设为一个小的数值（例如 0.1），而且有时会使其随着权调整次数的增加而衰减。

训练样例

<style type="text/css">
table, tr td {
}
tbody {
    display: block;
    max-height: 300px;
    overflow: auto;
}
thead, tbody tr {
    display: table;
    width: 100%;
    table-layout: fixed;/* even columns width , fix width of table too*/
}
thead {
    /* width: calc( 100% - 1em )*/ /* scrollbar is average 1em/16px width, remove it from thead width */
    width: 100%;
}
table {
    width: 100%;
}
</style>
<div id='trainingSet'></div>

<div id='myDiv'><!-- Plotly chart will be drawn inside this DIV --></div>

误差 E 相对训练迭代次数的函数曲线：

<div id='error-plot'></div>

$|\eta=0.15 |$的决策面：

<div id="decision-1"></div>

$|\eta = 0.1 |$ 的决策面

<div id="decision-2"></div>

$|\eta = 0.05|$ 的决策面

<div id="decision-3"></div>

(a) 如上面的图形可以看出，分别试验了 $|\eta = 0.15, \eta = 0.1, \eta = 0.05 |$ 三个不同的初始 $| \eta |$ 值，其中最小的 $|\eta = 0.05|$ 效果最好。

(b) ?

<script src="./4.4/plotly-latest.min.js" charset="utf-8"></script>
<script src='./4.4/linear-unit.js'></script>

<script type="text/javascript" src="./4.4/4.4.js"></script>
<script type="text/javascript" src="./4.4/render-training-set.js"></script>
<script type="text/javascript" src="./4.4/render-learning-data.js"></script>
<script type="text/javascript" src="./4.4/render-decision-plane.js"></script>
